Now, some people have very dangerous habits, some have simple habits.
Giờ đây, một số người có những thói quen rất nguy hiểm, một số lại có những thói quen đơn giản.
Like I have a bad habit, or a good habit, you may say,
Giống như Ta có một thói quen xấu, hoặc một thói quen tốt, các con có thể nói vậy,
that i must put my right hand under my foot,
là Ta phải đặt tay phải của mình dưới chân,
because it's all the time working, so I want to controll it.
bởi vì nó hoạt động suốt, nên Ta muốn kiểm soát nó.
So, I put it under my head like this, while sleeping
Vì vậy, Ta đặt nó dưới đầu của mình như thế này, trong khi ngủ
and sometimes under my foot, just to make it little bit stop working,
và đôi khi dưới chân của Ta, chỉ để làm cho nó ngừng hoạt động một chút,
it works too hard. Just to give it rest.
nó hoạt động quá nhiều. Chỉ để cho nó nghỉ ngơi.
So under my pillow I put it and sleep.
Vì vậy, Ta đặt nó dưới gối và ngủ.
But I discovered once, I hurt myself,
Nhưng có một lần Ta phát hiện ra, Ta đã tự làm mình bị thương,
that I now cannot put it under my head.
rằng bây giờ Ta không thể đặt nó dưới đầu của mình được nữa.
I said, "It's a very funny habbit I have got."
Ta đã nói, "Đó là một thói quen rất buồn cười mà Ta có."
But it's not such a dangerous one. It's quite good. So I am continuing with it.
Nhưng nó không phải là một thói quen nguy hiểm. Nó khá tốt. Vì vậy, Ta vẫn tiếp tục với nó.
But I can get rid of it. It's very simple.
Nhưng Ta có thể từ bỏ nó. Rất đơn giản.
But when I get rid of it I think the people become overactive
Nhưng khi Ta từ bỏ nó, Ta nghĩ mọi người trở nên quá năng động
so I put it again, under my pillow.
nên Ta lại đặt nó dưới gối của mình.
So as Sahaja Yogis all your habbits should be under your control.
Vì vậy, là những hành giả Sahaja, tất cả các thói quen của các con nên nằm trong tầm kiểm soát của các con.
Now the habits we have formed through drugs,
Bây giờ, những thói quen mà chúng ta đã hình thành qua ma túy,
from drinking, from anything, are very dangerous habbits.
từ rượu chè, từ bất cứ điều gì, đều là những thói quen rất nguy hiểm.
Also, people have their attention being all the time around.
Ngoài ra, mọi người luôn để sự chú tâm của họ đi lang thang.
All the time is attention here, there and there, attracting people, looking after them,
Lúc nào sự chú tâm cũng ở đây, ở đó và ở kia, thu hút mọi người, để ý đến họ,
not looking after yourself.
mà không để ý đến chính mình.
This attention has to be brought under control. Is very important.
Sự chú tâm này phải được kiểm soát. Rất quan trọng.
That's very simple, that whenever it happens, you just put down your eyes.
Điều đó rất đơn giản, bất cứ khi nào nó xảy ra, các con chỉ cần nhìn xuống.
Keep your eyes down.
Hãy giữ mắt nhìn xuống.
That's one of the ways we
Đó là một trong những cách mà chúng ta
allow our attentiion to fritter away, and also our growth becomes stunted.
để cho sự chú tâm của mình bị lãng phí, và sự phát triển của chúng ta cũng bị còi cọc.
This is a very very dangerous thing which in the West specially we have developed.
Đây là một điều rất, rất nguy hiểm mà đặc biệt ở phương Tây chúng ta đã phát triển.
Here, also, people must read every shop's name.
Ở đây cũng vậy, mọi người phải đọc tên của mọi cửa hàng.
Indians have a bad habit, because they have just now started reading,
Người Ấn Độ có một thói quen xấu, bởi vì họ chỉ mới bắt đầu đọc,
so they want to read everything that they find, anything.
vì vậy họ muốn đọc mọi thứ mà họ tìm thấy, bất cứ thứ gì.
So on the road if there is a road of shops, they read every name of every shop,
Vì vậy, trên con đường nếu có một dãy cửa hàng, họ đọc tên của từng cửa hàng,
turn round again and see if they have missed anything.
quay lại lần nữa để xem họ có bỏ sót gì không.
It sounds stupid. But they all do it. And all the time they are doing it.
Nghe có vẻ ngớ ngẩn. Nhưng tất cả họ đều làm vậy. Và họ làm điều đó mọi lúc.
So the attention, wherevever it goes, has to be under our control.
Vì vậy, sự chú tâm, dù nó đi đến đâu, cũng phải nằm trong tầm kiểm soát của chúng ta.
We have to keep it, all the time under our control.
Chúng ta phải giữ nó, luôn luôn trong tầm kiểm soát của chúng ta.
As Namadeva has said very clearly, in Guru Grant Sahib has written,
Như Namadeva đã nói rất rõ ràng, trong Guru Grant Sahib đã viết,
that when a little child is flying the kite,
rằng khi một đứa trẻ thả diều,
he's talking to everyone, he's playing in a way,
cậu bé nói chuyện với mọi người, cậu bé đang chơi đùa,
but his attention is on the kite.
nhưng sự chú tâm của cậu bé lại ở trên con diều.
And when a housewife is carring her duties,
Và khi một người nội trợ đang làm nhiệm vụ của mình,
putting her child on her waiste and working,
địu con trên hông và làm việc,
then she's doing all kinds of work, but her attention is on the child.
thì cô ấy làm đủ mọi việc, nhưng sự chú tâm của cô ấy lại ở đứa con.
The Ladies who are carrying three-four earthen pots on their heads,
Những người phụ nữ đội ba bốn cái bình đất trên đầu,
water filled up to the brim,
nước đổ đầy đến miệng,
are walking, talking to each other, having mirth and enjoyment,
vừa đi vừa nói chuyện với nhau, vui vẻ và thích thú,
but the attention is on the earthen pot, on their heads.
nhưng sự chú tâm của họ đặt vào chiếc bình đất, trên đầu họ.
In the same way, whatever adventure you are into,
Cũng như vậy, dù các con đang tham gia vào bất cứ việc gì,
whatever you are doing, your attention should be on your spirit.
dù các con đang làm gì, sự chú tâm của các con nên đặt vào spirit của mình.
Then everything is under control, and you can never get enveloped
Khi đó mọi thứ đều trong tầm kiểm soát, và các con sẽ không bao giờ bị cuốn vào
into anything where attention should not be lost.
bất cứ điều gì khiến sự chú tâm bị phân tán.
So, these two problems we have,
Vậy nên, chúng ta có hai vấn đề này,
and those problems even after realization people have it.
và những vấn đề đó ngay cả sau khi được khai ngộ người ta vẫn mắc phải.
So please try, when you are not meditating,
Vậy nên hãy cố gắng, khi các con không thiền định,
to keep your attention on your spirit.
hãy giữ sự chú tâm của các con vào spirit của mình.